Tu t'entends bien avec tes copains ?
Oui.
Il y a jamais de bagarre à l'école ? Oh,
moi si. Oh,
raconte-moi ça.
Oh ben, il y a l'ur qui me griffe avec
des yaourts.
Il te griffe avec des yaourts ? Quelle
basse mentalité.
Mais venez donc, monsieur Bruno,
[Musique]
[Applaudissements]
qu'est-ce qui se passe ?
Mon micro, il est trop
Tu veux que je le baisse un peu quand
même ? Oui,
attends, ça je suis pas très habile moi.
Voilà, ça bon ça.
Oui.
Ça va Bruno ?
Dis donc Bruno, j'ai l'impression que tu
es venu très très vite de ta place à
Oui.
Et pourquoi ? Parce que je sais marcher
vite
puis je sais descendre vite.
C'est vrai qui j'ai remarqué que tu
marchait drôle drôlement vite hein.
Ouais parce que c là on court vite avec.
C'est des chaussures de course.
Comme chaussures. C'est des kits chef.
On cour avec.
Est-ce que je peux te demander quelque
chose ?
Oui.
Ouais. Est-ce que tu veux me On va en
tournant là. Fais-moi voir si tu marches
vite. Viens à côté de moi là pour voir
vraiment. Je veux voir la différence. Tu
y es un Attends. E Oh, faut que je
puisse te rattraper. Tu y est. On fait
le tour comme ça. 1 2 3. Ça évidemment
ça je peux pas
ça. Effectivement, on va beaucoup plus
vite avec tes chaussures, hein.
Tu sais déjà qu'est-ce qui te reste à
faire ?
Ah oui, dis donc, des chaussures comme
ça, j'en ai. C'est des chaussures de
course. Alors
oui.
Quel âge tu as ? Euh 5 ans.
Ah, tu es grand pour 5 ans. Regarde-moi.
Ça va ? Les dents poussent, hein ?
Oui.
Tu as été chez le dentiste ?
Euh non.
Tu as jamais été chez le dentiste ?
Si.
Comment ? Où est-ce que tu habites ? Tu
m'as pas dit où tu habitais.
À cité Guimok.
Et c'est où ça la cité Guim ?
À Blancén. Et ben voilà, maintenant
qu'on sait que tu es Blanc Ménil. Et tu
es venu comment de Blanc Ménil ?
Euh en voiture
avec ton papa et ta maman ?
Non, avec ma tata.
Ah bon ? Et pourquoi tu es venu avec ta
tata ?
Parce que mon papa il pouvait pas venir,
il travaille.
Ah ouais ? Et ta maman ?
Et ma maman a été opérée. Oh !
Il ont coupé le ventre.
Oui.
Mais avec quoi ? Bah avec euh un couteau
hein.
Et alors après qu'est-ce qu'ils lui ont
fait ?
Ils l'ont recoutu avec un fil et puis
une aiguille. Il a quatre points de
souture.
Combien elle a quatre points de souture
?
Oui.
Mais elle va bien.
Tu as été lui faire une grosse bise ?
Oui.
Bon alors ta maman, elle te regarde
depuis l'hôpital.
Alors elle là, grâce à la télévision,
elle peut te voir là.
Il y a que Il y a que ma tata là. Ah oui
ouioui mais ta tata elle est là où elle
est tata
euh je la vois pas.
Bah remue tata bonjour tata.
Très bien. Mais alors si tu regardes tu
vois dans la caméra ta maman va te voir.
Alors tu peux lui envoyer un bisou.
Vas-y.
Très bien. Viens. C'est à toi mon grand.
On applaudit ce jeune homme.
[Applaudissements]
On a fait les idiots un peu. Alors tu
vois c'est tout cassé. Ça va Mathieu ?
Oui.
Bah tu es tout timide maintenant.
Euh
parce que mon pull je l'ai mis tout à
l'heure.
Ah ouais ? Mais tu as chaud ?
Un peu.
Un peu ? Tu veux l'enlever ?
L'enlever pas de vin tout le monde.
Pourquoi ? Qu'est-ce qu'il y a dessous ?
Bah ma chemise, je vais pas leur montrer
ma chemise hein.
Pourquoi tu veux pas leur montrer la
chemise ? Moi je montre bien la mienne.
Regarde.
Bah on voit. pas tout entier
mais je vais la montrer regarde
d'enlever de une moitié de chemise. Et
tu tu veux pas enlever ton
allez remet.
Vas-y.
Mais c'est normal les garçons, on est p
que tu veux pas montrer ta chemise ?
Bon elle est un peu bleue aussi.
Oui elle est un peu bleue puis saf
qu'elle est pas rentrée dans la culotte.
Faut la rentrer dans la culotte.
Ah ouais.
Tu es voyez que les enfants sont
attachés à des principes. On montre pas
ça. Quel âge tu as Mathieu ?
5 ans.
5 Dis. Tu as au moins 6 ans ?
Non.
Tu as 5 ans ?
Oui.
C'est dingue. Écoutez la race grandit.
Où est la famille ?
Euh là.
Fais voir. Ah oui. Oh dit donc. Faites
voir papa comme vous êtes grand.
Levez-vous. Ah oui. Non c'est une grande
perche. Ou là là. Oh dire vous êtes
grand. Oh, regarde ça ! On dirait le
général de Gaulle.
Et maman est à côté.
Maman maman est à côté.
Bonjour maman.
Maman, elle a un gros ventre parce
qu'elle attend un bébé.
Ce que je voulais te dire, tu vois, dans
certaines régions de France, on trouve
de la graine et pas chez toi.
Demande à ces messieurs dames où ils ont
trouvé. Où est-ce que tu habites ?
J'habite ici à Paris. Ah, tu es parisien
?
Ouais,
c'est bien. Alors,
je suis pas parisien.
Ah bon ?
J'habite plus loin. J'habite à la rue
Combronne.
Ah oui, mais
rue rue
Cambronne.
Cambronne ? Mais oui. Et
j'ai des amis qui habitent tout près de
chez moi. C'est Antoine et Nicolas.
Il y a même
une qui a des beautés, c'est
je la connais plus par cœur.
Qui a des beau
des beautés ?
Ah des beautés.
Elle s'appelle Lucy.
Oh mais Lucy, elle est bien connue.
Et en plus c'est Lucy Picard.
Ah c'est Lucy Bicard. C'est donc ça je
me disais que je la voyais rue
Cambronne.
Tu l'as vu ? Ouais, quand je enfin je
elle a pas elle a pas des beautés ici ?
Si, elle en a sur les joues.
Elle a des beautés sur les joues.
Et ben l'autre jour, je passais Ruc
Cambron et j'ai dit tiens, c'est Lucy et
Lucy, elle s'appelle pas
Non, tu l'as pas connu puisque tu savais
pas qui c'est.
Je je savais pas qui c'est. C'est vrai,
tu as raison. Mais c'est pas toi qui m'a
dit c'est une fille qui a des beautés.
Mais elle en a plein sur la joue.
Oui. Oui. Elle en a plein sur la joue.
Des beautés. Des grains de beauté.
Parce qu'elle s'est pas mis de
l'aspirine ici.
Ah parce que pour faire partir les
grains de beauté, il faut se mettre de
l'aspirine dans le nez. Non, parce que
pour pas en avoir
pour pas avoir des grains de beauté, il
faut se mettre de l'aspirine dans le
nez.
Et tu as vu comme elle est silencieuse ?
C'est formidable
Julie qu'on applaudit.
D'abord, il faut que tu me fasses un
sourire, un vrai
parce que tu as toutes tes dents.
Mais si si, je vois, c'est important.
Alors, tu fais un grand sourire. Quel
âge tu as Julie ?
5 ans et demi. Ah ! 5 ans et demi. Oui.
Tu as des frères et des sœurs ?
J'ai une petite sœur.
Une petite sœur. Et tu voudrais avoir
d'autres frères et sœurs ?
Oui.
Combien ?
Un.
Un. Tu voudrais avoir un garçon ?
Oui.
Ben, puisque tu prends l'avion demain,
tu vas passer près de la maison qui
livre. Ah
oui, bien sûr.
Et ben, est-ce que tu peux téléphoner à
Sigogne 0606 pour demander à un petit
garçon ?
Attends, je note alors. Cigoneogne 0.
OK. 06. Tu tu notes pour moi. Cigone
0606.
Voilà. Où est-ce que tu habites Julie ?
À Isou.
À Isou, préparé. Et tu es venu en
famille bien sûr.
Oui.
Avec qui ?
Avec mamie, papi, maman, papa
et et
et ma petite sœur.
Et ta petite sœur ? Qu'est-ce qu'il fait
papa comme métier ?
Il travaille pour Jacqu Chirac.
Toi aussi ça te fait rire.
Et qu'est-ce qu'il fait pour Jacqu ?
C'est génial.
Qu'est-ce qu'il fait pour Jacques Chirac
?
Et ben,
il travaille pour lui parce que c'est
urgent.
Ah oui, ça on peut dire que c'est urgent
parce que en ce moment bien sûr que
c'est urgent.
Mais tu sais pas quel genre de travail
il fait ?
Non.
Non, mais c'est urgent.
Et maman, qu'est-ce qu'elle fait ?
Et ben, elle fait des bons gâteaux.
Elle fait de la bouchée à la reine.
Elle fait aussi
quelquefois des crêpes.
Et ben dis donc, on se régale chez toi
hein.
Tu sais que n'invite pas Chirak à la
maison parce que je le connais hein, il
adore ça les crêpes. Quel âge tu as ?
Euh j'en ai comme ça.
Tu en as comme ça ? C'est-à-dire 5 ans.
Remarque, tu n'es pas le seul à en avoir
comme ça. Beaucoup de Français en ont
comme ça.
Ah oui, on en a comme ça. Et où est-ce
que tu habites ?
À Djoutin.
Et où ça se trouve ça ?
Ah bon ? Bah, c'est facile d'y aller.
Fais-moi voir comment ça se trouve. Où
ça se trouve ? Djoutin.
Évidemment. Ça qui est-ce qu' veut y
aller ?
Bon, dans Joutin, il y a pas de
problème. Regardez, hein, on y arrive.
Ça se trouve près de grande quelle
grande ville ?
À la gare.
Près de la garde. Près de la garde en
Joutin, bien évidemment.
Mais que tu as jamais fait de gal en
Joutin, toi.
Pourtant hein. J'avais pas
Pourtant on en a fait hein.
Ah ouais ? Ouais.
Il y a la mère au bord ? Oui. Répond
quelqu'un. Oui. Il y a la mère ou sont
les parents ? Non, il y a pas la mère.
Et ça se trouve où madame ? Parton. Oh
bah non, il fallait le savoir. Ça se
trouve dans le territoire de Bfort.
Alors vousz enjoutin dans le territoire
de Bfort.
Qu'est-ce qu'il fait ? Tu es venu avec
papa et maman ?
Papa, c'est un jeune homme brun qui a
une chemise à col ou vert.
Ou il est pas
Ouais, c'est un jeune homme.
Et maman, c'est la petite blonde à côté
là. Très bien. Dis donc, papa est bien
jeune, hein. Tu sais l'âge de ton papa ?
Euh, il en a euh comme ça.
Ah, il a 10 ans. Et ben, bravo monsieur.
Et ta maman, elle a quel âge ?
Euh comme ça un petit peu.
Elle a 5 ans. Et ben bravo. Bah, vous
êtes des Français qui vous y prenez tôt
dans le territoire de Bellefore. Et
voilà le chaperon Rouge, elle arrive.
C'est Cythia. Viens ma ch.
[Applaudissements]
Elle est courte he ta robe.
Mets le micro là. C'est une rock.
C'est ro c'est une robe mini.
Non non non. Tu t'es trompé.
Ah je me suis trompée. C'est quoi ?
C'est c'est marqué rock.
Ouais mais c'est une mini
Non c'est pas une mini jupe.
C'est quoi ? C'est une robe.
Il est un peu courte quand même.
Oui, mais c'est une ceinture de
Ah ouais. Qui c'est qui l'a acheté cette
robe ?
C'est ma meilleure maman.
Où elle est ta maman ?
Là-bas.
Ah bah, elle a une robe rouge, je sais.
Oui. Et à côté, qui c'est qui est assis
?
C'est mon père. Mon frère ?
Alors, attends. Ton père c'est celui qui
a des lunettes ou c'est l'autre ?
C'est celui le noir là. Le noir. Comment
il s'appelle le noir ?
S'appelle Jean-Marie.
Il est gentil Jean-Marie ?
Oui.
Il grande jamais ?
Des fois si des fois non.
Qu'est-ce qu'il dit quand il est en
colère ?
Il dit
arrê
arrête ou sinon je vais te donner une
claque. Oh là là.
Où il est ce bourreau là ? Làb.
Tu m'as dit ton âge Cyia ? 4 ans.
Oh, tu es plus grande que 4 ans. Tu vas
à l'école ?
Oui.
Alors, tu sais écrire au moins quelque
chose ?
Qu'est-ce que tu sais écrire ?
Comme ça, regarde.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire que c'est mon nom qui
marquait.
Fais voir comment tu fais ton nom.
Tu vas vite pour le faire, hein ?
Cours vite même.
Ah, tu cours vite ? Fais voir comment tu
cours.
Il y a personne qui lave là. Tu t'es
fait mal ?
Tu t'es fait mal, Cynthia ? Non. Allez,
on revient. On applaudit. Pas trop vite.
Qu'est-ce qu'il fait papa comme métier ?
Il fait chôur.
Qu'est-ce que c'est comme métier ?
Homeur
ça fait quand il travaille plus.
Oh ben on peut lui souhaiter qu'il
trouve du travail hein. Papa,
qu'est-ce qu'il faisait ton papa avant
de pas travailler ?
Il faisait une grosse maison.
Et ben écoutez, moi je vous aiderai à
terminer la grosse maison papa hein.
Bravo.
Attention à la marche.
Attention à la marche. Attention.
Tu t'es pas fait mal ? Bah oui, ça c'est
c'est un peu idiot. Attends Ilan, je
vais t'enle quelque chose. Puis il y a
du rouge aux lèvres là. Qui est-ce qui a
pu te mettre du rouge aux lèvres ? Ben
tu sais pas, avec les femmes, on le sait
jamais. Quel âge tu as Ilan ?
4 ans et demi.
4 ans et demi. Oh oui !
Tu es content d'être venu ?
Oui.
Oui. Tu es content dans la vie en
général ?
Oui.
Tu t'entends bien avec tes copains ?
Il y a jamais de bagarre à l'école ?
Oh moi si. Oh !
Raconte-moi ça.
Oh bah, il y a Laurent qui me griffe
avec des yaourts.
Il te griffe avec des yaourt ? Quelle
basse mentalité. Laurent, il s'appelle.
Mais pourquoi il griffe avec des yaourts
?
Parce que j'étais méchant.
Oh ! Et qu'est-ce que qu'est-ce que tu
avais fait pour être méchant ?
Bah, c'était pas vrai.
Ah oui ? Mais qu'est-ce qui était pas
vrai ? que j'étais méchant.
Mais bien sûr. Mais pourquoi il t'avait
il t'avait dit que tu étais méchant ?
C'est parce que j'étais un grand m était
un petit bébé. Il avait dit
Ah oui tu es plus grand que Laurent.
Bah oui.
Ah oui ? Tu m'as dit ton âge toi ?
Oui.
Oui. B je m'en rappelle pas. Quel âge
as-tu ?
Bah 4 ans et demi.
Oui. Tu as toujours 4 ans et demi. Ça
évidemment tu peux pas.
Et tu es heureux toi dans la vie ? Oh
bah très bien.
Oui, très bien. Tu manges bien ? Oh
oui.
Qu'est-ce que tu Qu'est-ce qu'on mange
de bon à Anger ? Qu'est-ce qu'elle fait
cuire maman ?
Bah les épinards.
Ne riez pas. Les épinards d'A c'est pas
n'importe quoi. Il y a jamais de viande
à Anger. Si on en a Je mange de la
viande aussi.
Et tu aimes pas tellement manger la
viande.
Aussi.
Si. Tu as des frères et des sœurs ? Non,
j'ai que des cousins.
Tu as que des cousins. Pauvre enfant.
Et tu aurais voulu avoir des frères et
des sœurs.
Oui.
Combien ?
Trois.
Alors,
où elle est maman ?
Bah tiens.
Ah, tu m'as pas dit avec qui tu étais
venu. Ah, elle est là. Et ben, madame 3,
on vous demande pas grand-chose,
ça fait une casserole d'épinard en plus.
Et tu es heureux d'aller à l'école ?
Oui.
Tu aimes mieux aller à l'école
ou rester à la maison ?
Rester à la maison et à l'école.
Ah oui. Faire les deux quoi. À quoi tu
joues à l'école ?
Bah je des signe.
Non mais dans la cours de récréation, à
quoi vous jouez avec les copains ?
Bah on joue euh on Et ben on fait des
pleuses.
Des quoi ?
Des pleuses.
Des pleuses ? Bah vous savez ce que
c'est que les pleuses ? Je vais pas vous
ne faites pas les surpris ou les
étonner. Qu'est-ce que c'est que les
pleuses ? Bah tiens, on les met dans les
plateaux.
Ah oui, tu te bagarres toi ?
Bah
un petit peu mais
un petit peu et c'est tout.
Oui, mais il faut se méfier de la
maîtresse.
Oui.
Oh oui. Oh oui. Parce que on m'a dit que
la maîtresse, elle était pas commode,
hein.
Elle est commode.
Ah oui. Est-ce que Est-ce qu'elle met
les enfants en punition ?
Ouais. Qu'est-ce que c'est la punition
dans ton école ?
Ben
des fois à les enfant
mais pas toi.
Ouais
aussi.
Parfois.
Parfois. Oui parfois. Est-ce que vous
l'avez applaudi
Latitia ? Je t'ai tout de suite repéré.
Je sais que tu es une petite fille qui a
envie de rire.
Et ben vas-y, rigole.
Tu oses pas rigoler ? Mais il faut
rigoler. Regarde moi je rigole. Tu veux
que je te fasse rire ?
Quel âge tu as Laticia ?
4 ans et demi.
Ah ben oui, 4 ans et demi. Mais tu vois
c'est le manteau comme ça. Alors je me
disais elle est beaucoup plus grande. Tu
comprends ? Tu comprends ? Puis le sac à
main surtout tu comprends ? En principe
les petites filles de 4h et dem ont pas
de Qu'est-ce que tu as dans ton sac à
main ?
voir un peu
la bague et tout ça déjà la bague de
fiançaille. Alors je me disais c'est pas
évident à ouvrir. Voilà. Qu'est-ce qu'il
y a là-dedans ? Oh un porte.
Oh là là une fortune. Tu J'espère que tu
n'as pas Oh là là là. Ah non non mais
c'est c'est gentil, tu peux le garder.
C'est bien. J'ai été payé cet
après-midi. Où est-ce que tu as trouvé
cet argent ?
Maman, elle me l'a donné. Benah
drôlement gentille ta maman. Et
qu'est-ce que tu vas acheter avec cet
argent ? Si j'ai fait, ben je peux
m'acheter une glace.
Ah bah oui, une glace. Oui. Tu aimes
bien manger ? Est-ce que tu es une
petite fille qui mange de tout ou une
petite fille qui aime pas tout ?
Un petit peu.
Ah oui ? Qu'est-ce que tu n'aimes pas ?
Euh les épinards.
C'est pas bon les épinards ?
Oui.
Bah tu le répètes à personne. Moi non
plus j'aime pas.
Ouais. Ben oui, mais un jour j'ai maman
elle me les acheté mais je lui pour lui
faire plaisir, j'ai mangé, j'ai fini
toute l'assiette mais c'est pas bon.
Oui.
Non, tu as mangé le plat mais il faut
dire que c'est pas bon.
[Musique]
Où est-ce que tu habites Latitia ?
À Chansurmar Marne.
À Chansurmar Marne. Et alors, tu n'es
pas venu toute seule malgré que tu es de
l'argent. Avec qui tu es venu ? avec mon
papa, ma maman et mon moyen frère.
Et ton moyen frère ? Mais alors, je
voudrais bien connaître ton papa et ta
maman où ils sont.
Attends, on va aller les voir là parce
que je les vois pas bien là. Viens avec
moi. Va voir là où il a c'est surtout
Attends alors euh
il est là et mon petit frère il est là
qui dit coucou et ma maman elle est à
côté de lui.
Ah oui, c'est le moyen ça. Il y en a un
plus grand des fois.
Non, il y a un petit.
Ah, il y en a un tout petit. C'est une
grande famille, dis donc. Une grande
grande famille.
Qu'est-ce qui fait ton papa comme métier
? Et ben, il donne à manger aux dames et
puis au et puis au papa.
Ah, il donne à manger aux dames et au
papa. C'est un bon métier. Il est dans
un restaurant alors ?
Oui.
Tu as été mangé dans son restaurant ?
Des un petit peu.
C'est bon ?
H,
c'est bien. Et ta maman, elle travaille
avec lui ?
Non,
elle travaille à la maison. Maman ? Oui,
elle fait le ménage et puis elle donne à
manger, elle fait la vaisselle.
Et ben oui, c'est un gros travail.
Qu'est-ce que tu veux faire quand tu
seras grande ? Quand tu veux aussi être
marié et faire le ménage et la vaisselle
? Que je serai mariée et ben je voudrais
bien être coiffee.
Coiuse c'est bien. C'est un beau métier
ça.
Elle me regarde. J'ai l'impression
toujours qu'elle va me faire une farce.
Si tu étais grande, tu te marierais avec
Gilbert ?
Non.
Pourquoi ? Parce que je veux pas me
marier.
Pourquoi tu veux pas te marier ?
Parce que j'aime pas.
Pourquoi ? Qu'est-ce que tu aimes pas
me marier ?
Mais pourquoi tu aimes pas te marier ?
Parce que
Mais parce que quoi ?
Parce que je vais pas aller à l'hôpital,
c'est tout.
Et pourquoi on va à l'hôpital quand on
est marié ?
Mais parce que on va prendre un bébé.
Ah bon ?
C'est l'hôpital qui te fait peur.
Non, mais d'abord on l' dans son ventre.
Ah oui ? Mais comment il arrive ?
Ben faire la manette.
Par quoi ?
Par manette.
Qu'est-ce que c'est la manette ? C'est
ça.
[Applaudissements]
Ça s'appelle la nanette. Oui.
Et ben voilà. Ben, tu m'as appris
quelque chose. Vas-y.
[Musique]